Danke, Jessy und guten Abend!
Wir reden über die Folgen
dieses Wahlabends für Deutschland.
Ich freu mich auf diese Gäste:
Der Christdemokrat
Thomas de Maiziere ist bei uns.
Er lebt nicht nur in Dresden,
sondern war mal Mitglied
der sächsischen Regierung.
Dann ging er nach Berlin
und wurde später Bundesinnenminister
und Verteidigungsminister.
Anne Hähnig,
war lange Redaktionsleiterin
der ZEIT im Osten.
Sie kennt Sachsen
und Thüringen sehr gut
und leitet jetzt
die Redaktion von ZEIT online.
Und Robin Alexander,
stellvertretender
Chefredakteur bei WELT.
Schön, dass Sie hier sind.
Und ich möchte
unser Publikum begrüßen:
Ihnen allen herzlich willkommen.
Herzlich willkommen zur Live-
Untertitelung des NDR (01.09.2024)
Herr de Maiziere.
Zum ersten Mal
seit Gründung der Bundesrepublik
gewinnt eine rechtsextreme Partei in
einem Bundesland die Landtagswahlen.
Sie haben mit Ihrem Cousin
Lothar de Maiziere,
dem ersten frei gewählten und
letzten Ministerpräsidenten der DDR,
1990 den Einigungsvertrag
mitausgearbeitet.
Sie sind dann
als westdeutscher Politiker
nach Ostdeutschland gegangen.
Sie wollten helfen,
demokratische Strukturen aufzubauen.
Ist das heute für Sie ein Tag
der Ernüchterung, des Scheiterns?
Ich zögere.
Ich denke über das Scheitern nach.
Das Ergebnis macht mich sehr betrübt
und betroffen.
Aber wir müssen das akzeptieren.
Das ist kein Betriebsunfall.
Die Linke wird wohl verschwinden,
die FDP bleiben.
Nach 1990 hatten wir die Linke und
die PDS.
Bei der CDU, da bin ich sehr
erleichtert.
Ich freue mich über das Ergebnis aus
Sachsen.
Das hat Thomas Kretschmer
angedeutet.
Aber bei der Europawahl im Mai hatte
die CDU 21 Prozent.
Das ist ein starkes Ergebnis für
Michael Kretschmer.
Die ganze Last der
Regierungsbildung ...
Die Partner sind schwierig.
Die einen sind zerstört, die anderen
können vor Kraft kaum laufen.
Die ganze Last liegt jetzt auf der
CDU.
Das verdient großen Respekt.
Wir schauen auf die Geschichte, auf
das, was Sie wollten.
Sie können es auch Ernüchterung
nennen.
Es gibt einen Ost-Aspekt bei diesen
Wahlen.
Aber in Europa ist das Wahlergebnis
der AfD eher normal.
Frankreich, Italien, Österreich,
Ungarn.
Überall sind Rechtspopulisten
erfolgreich.
Wir haben es zu tun mit einer
wachsenden Populismusströmung.
Die wird zum Teil rechtsextrem
geführt wie die AfD.
Aber die Bevölkerung hat andere
Themen.
Eines ist nicht etwa Verdruss an der
Demokratie.
Sondern Verdruss am Funktionieren
der Demokratie.
Kann man das so sagen, Robin
Alexander,
das Problem kennen wir in vielen
europäischen Ländern.
Ist das jetzt auch bei uns normal?
Das könnte man so entschuldigen und
es sich leicht machen.
Bei der deutschen Vergangenheit ist
es keine kleine Frage.
Die AfD ist im Sommer 2015 klein
gewesen.
Jetzt sehen wir die Ergebnisse.
Es kann nur ein realistischer
angegangen sein,
Probleme zu sehen, die man lösen
kann.
Man kann nicht die NATO oder die EU
zur Disposition stellen.
Man kann Themen in der Mitte
bearbeiten und lösen.
Frau Hähnig, sie sind in Sachsen
geboren.
Und Sie sind im wiedervereinigten
Deutschland aufgewachsen.
Ist das eine Zäsur?
Es ist ein bedeutender Tag.
Es unterscheidet sich von anderen
Landtagswahlen im Osten.
Die Anspannung ist vor diesen Wahlen
immer groß.
Auch vorher hatte die AfD Chancen,
stark zu werden.
Aber bis gestern ist es der Partei
nie gelungen.
Die Partei des amtierenden
Ministerpräsidenten
wurde immer zur stärksten Partei.
Diesmal ist es kniffliger
ausgegangen.
Ausgerechnet in Thüringen, wo Höcke
die AfD führt,
gelingt da AfD der historische
Erfolg.
Sie wird zur stärksten Kraft.
Mit einem riesigen Abstand.
Auch in Sachsen ist sie stark.
Dabei hat Michael Kretschmer viel
Aufwand getrieben,
Wähler von der AFP zurückzubekommen.
Es ist aber bei keinem gelungen.
Über den heutigen Tag werden wir
monatelang reden.
Eine der radikalsten Parteien hat
einen solchen Erfolg.
Viele Wähler scheinen sich an der
Radikalität nicht zu stören.
Sie scheinen sie gut zu heißen.
Aber beim Erfolg der AfD ...
Das ist etwas Ähnliches wie der
Erfolg von BSW.
Wir müssen da auf globale
Machtverhältnisse schauen.
Es verändert sich etwas darin,
wie die Welt politisch
zusammengesetzt ist.
Die USA waren der Hegemon der freien
Welt.
Sie sind ökonomisch und militärisch
die stärkste Macht.
Jetzt werden sie herausgefordert von
den Chinesen.
Sie versuchen, Verantwortung nach
Europa zu geben.
Da kann man zweierlei mit umgehen.
Manche sagen, man müsse jetzt erst
recht stark sein.
Man müsse sich einmischen und der
Ukraine Waffen liefern.
Eine andere politische Schule, für
die steht die AfD und der BSW.
Im Kern sind sie einer Meinung.
Diese Schule sagt, man schottet sich
ab, hält sich heraus.
Man will mit dem Übel der Welt
nichts zu tun haben.
Der Abschottungsgedanke ist stark.
Das führt zu starken Wahlergebnissen
für die AfD.
Landespolitische Themen spielten
keine Rolle?
Nur eine geringe Rolle.
Die Leute werden befragt, was ihnen
wichtig ist.
Landespolitische Themen spielen da
auch eine Rolle.
Zum Beispiel die Anzahl der Lehrer
im Land.
Aber das wichtigste ist für die
Leute Beispiel Migration.
Leute, die die AfD gewählt haben,
wie schauen die auf das Ergebnis?
Höcke will Ministerpräsident werden.
Aber keine Partei wird mit ihm
koalieren wollen.
Wie kommt das bei den Wählern in
Thüringen an,
wenn die stärkste Partei von den
anderen außen vor gelassen wird?
Ist das ein erneutes Konturprogramm
für die AfD?
Da muss man aufpassen,
dass man solche Fragen nicht wie
Modelle stellt.
Eine Regierungsbeteiligung der AfD
bedeutet,
dass die real etwas handeln können.
Welches Thema will man denen geben?
Die Polizei?
Höcke will nicht zu
Koalitionsbildung einladen.
Er redet davon, dass die Parteien
Vasallen der USA seien.
Höcke will sich daran Weiden,
dass das Land ohne ihn schwieriger
zu regieren ist.
Alle Länder in Europa drehen
irgendwann die Mitte.
Auch die rechtspopulistischen
Parteien.
Sie finden Beziehungen zur NATO und
sogar zur Ukraine.
Aber die AfD dreht in die andere
Richtung.
Mit mehr Erfolg gehen sie immer mehr
nach rechts.
Das kann natürlich die Mitte nicht
heilen.
Wo sollte man Höcke entgegenkommen?
Die AfD hat ein Drittel der Mandate
in Thüringen.
Sie haben dann eine Sperrminorität.
Wie kann sie auf die
Regierungsarbeit Einfluss nehmen?
Man kann keine Verfassungsänderung
ohne AfD machen.
Der Präsident des Rechnungshofes
kann nur mit den Stimmen der AfD
gewählt werden.
Eines ist noch viel wichtiger.
Bislang konnten die anderen Parteien
neben der AfD her existieren.
Man musste mit der AfD in keine
Verhandlung gehen.
Vielleicht gab es mal Gespräche
zwischen Vertretern der CDU und der
AfD. Aber dann liefen die Gespräche
geheim.
Sie hatten für Tagespolitik keine
Relevanz.
Jetzt muss man mit der AfD Dienst
machen.
Man muss sich abstimmen mit ihr.
Man muss mit ihr eine Lösung finden.
Das ändert sich für die anderen
Parteien.
Das wird die AfD nutzen.
Sie wird sagen, dass man sich
verständigen kann wenn es sein muss.
Vielleicht gibt es dann mal eine
Option zur Regierung.
Kann sich die CDU darauf einlassen?
Muss sie das vielleicht sogar?
Es geht um Mehrheiten in
sachpolitischen Fragen.
Das gemeinsame Regieren ist das
eine.
Das geht nicht mit einer Partei
wieder AfD.
Wenn es zu vermeiden ist, dann muss
das unterbleiben.
Man sieht in Frankreich, wie
schwierig das bei Macron ist.
Jetzt gibt es aber eine neue Lage.
Die Zusammenarbeit im Landtag, wie
kommt die zustande?
Wer wird Landtagspräsident?
Was ist mit der Geschäftsordnung?
Da darf der AfD keine Opferrolle
ermöglicht werden.
Das ist schwierig.
Wenn Höcke als Parlamentspräsident
kandidiert,
würde ich niemals zustimmen.
Aber die AfD darf einen Präsidenten
vorschlagen.
Sie muss kalt, aber normal behandelt
werden.
Schwierig genug.
Wir wollen nicht über die Gewinner
weiterreden.
Nicht über die AfD und die BSW.
Wir wollen über die Verlierer reden.
Es gibt eine schöne Grafik.
Die möchte ich Ihnen zeigen.
Da geht es um die Ampelparteien.
81 % in Sachsen, 82 % in Thüringen
sind wenig oder gar nicht zufrieden
mit der Bundesregierung.
Da können die Ampel-Parteien
nichts mehr schönreden.
Das seltsame bei der Regierung ist,
dass die die Kritik an sich selbst
mitliefern.
Das macht es auch für uns
Journalisten schwierig.
Wir müssen normalerweise das Haar in
der Suppe suchen.
Jetzt wird das Haar von der
Regierung schon mitgeliefert.
Was haben wir mit der
Haushaltseinigung erlebt.
Nach vielen Wochen waren sie fertig.
Dann sagen sie, dass sie es sich
anders vorstellen.
Und dann streiten sie erneut in den
Ferien.
Dann kommen sie wieder, sagen, es
müsste anders gehen,
geht aber nicht.
Wir schauen auf die SPD.
FDP und Grüne waren sowieso niemals
stark dort.
Die SPD hat in Sachsen und Thüringen
ein Gründungsland.
Vor ein paar Jahren hatte die SPD in
Sachsen ein besseres Ergebnis
als die CDU.
In Sachsen und Thüringen war die SPD
nie besonders stark.
Bei Landtagswahlen.
Bei den Bundestagswahlen war das ein
Ausreißer.
Die SPD ist froh, ihr Ergebnis
gehalten zu haben.
Dass sie nicht aus dem Parlament
geflogen sind.
Das war keine unrealistische Option.
Das wäre für die SPD im Bund
wirklich schwierig geworden.
Jetzt ist man fast erleichtert.
Wenn er schafft die Landtagswahl zu
gewinnen,
wird die SPD sogar zufrieden sein.
Auch wenn wir das zufrieden finden.
Wir haben es mit der Partei das
Bundeskanzlers zu tun.
Aus der CDU hört man viel nehme.
Angesichts dessen, was mit der
Parteienlandschaft passiert ...
Helmut Kohl hat mal gesagt,
wir brauchen im Osten eine starke
SPD.
Die SPD war in Sachsen immer sehr
schwach.
In Thüringen war sie auch schwach.
Es gab praktisch keine
Parteistrukturen außerhalb der
Städte.
Es waren keine schlechte Leute.
Aber dass wir eine Regierung haben,
die von 80 Prozent der Bevölkerung
für unfähig gehalten wird,
das stimmt mich nicht vor.
Das ist dramatisch.
Das ist demokratiegefährden.
Die Regierung ist am Ende, aber wird
so weitermachen.
Wenn es um die Frage geht, welche
Rolle Deutschland in der Welt hat,
sollen wir Verantwortung übernehmen
oder nicht?
Was hat das für Folgen?
Da braucht man eine akzeptierte
Regierung.
Putin und Kamala Harris und Trump
nehmen die Umfragen auch zur
Kenntnis. Das stimmt mich nicht vor.
Wenn es darum ginge, in großen
Fragen etwas gemeinsam zu machen,
Merz hat das angeboten,
aber der Ansatz richtig.
Man braucht eine starke Regierung.
Ich habe noch eine Grafik zum
Bundeskanzler.
Da haben die Menschen auch eine
klare Haltung.
Sie machen ihre Unzufriedenheit
deutlich.
Am Kanzleramt seiner nicht
vorhandenen Führungsrolle.
Leute wie Karl Lauterbach
sehen sich schon bemüßigt,das habe
ich
Sätze zu sagen wie jetzt im Stern:
"Olaf Scholz ist der beste Kanzler,
den wir je gehabt haben."
Heißt das dann, dass sie schon
intern nicht mehr hinter ihm stehen,
dass es zu bröckeln beginnt?
Sie wollten ihn nie.
Scholz hat eine Wahl verloren im SPD
Vorsitz.
Die Kampagne wurde von Kühnert
organisiert.
Ein Zufall hat dazu geführt, dass er
Kandidat wurde.
Baerbock und Laschet haben
schlechten Wahlkampf gemacht.
Dann war er plötzlich Kanzler.
Was mir Sorgen macht, ist,
wenn man Scholz fragt, warum läuft
es in der Ampel so schlecht,
dann antwortet er nicht, es läuft
gut.
Er sagt, wir werden uns daran
gewöhnen müssen,
dass wir in einer
Dreierkonstellation regieren werden.
Das ist ein gefährliches Argument.
Das heißt nicht, meine Regierung
fusioniert nicht.
Das heißt, ihr bekommt keine andere
mehr.
Wenn er glaubt, dass er das nicht
hinkriegt in einer
Dreierkonstellation, dann muss er
die Flinte ins Korn werfen.
Das merken seine eigenen Leute auch.
KÜhnert sagte heute Abend sehr
kritisch:
Der Kanzler ist, wie in jeder
Regierung, der Kopf der Regierung.
Er wird am meisten
identifiziert mit dem,
wie man sich
aus Berlin regiert fühlt.
Da habe ich viele Menschen
in den beiden Ländern getroffen,
die eher Unzufriedenheit haben.
Deswegen wird es für meine Partei
auch darum gehen,
sich stärker emanzipieren.
Wir lassen uns auch nicht mehr
auf der Nase herumtanzen,
von anderen, die krachend aus
den Landtagen rausgewählt wurden.
was könnte er meinen mit andere
Körperhaltung?
Das ist bestürzend, dass er das
sagt.
Das ist der falsche Rat.
Er rät, dass die SPD Kö sein soll.
Das ist das Problem.
Die Grünen haben die FDP blockiert.
Die FDP die Grünen.
Schalter darum gerungen, alles nach
vorne zu bringen.
Koalitionspartner schlecht zu reden
...
Wenn die auf destruktiv schalten,
dass es keine gute Nachricht.
Diese Stellungnahme zeigt, dass es
so weitergeht wie bisher.
Das hat zum Desaster geführt.
Profil zeigen und all diese Sprüche,
das kann man kurz vor den Wahlen
machen.
Man hat Anspruch darauf, eine gut
arbeitende Regierung zu haben.
Dass sie das nicht einlöst, ist
dramatisch.
Wir machen uns was vor, wenn wir den
Eindruck erwecken,
dass es nur um Handwerk geht.
Das Handwerk ist das Mindestmaß.
Das Problem liegt nicht nur beim
Kanzler.
Und daran, dass die Ampel gerne
streitet.
Das Problem der Regierung liegt
darin,
dass der Zeitgeist gerade nicht
links ist.
Der Zeitgeist ist zunehmend leichter
geworden.
Ich meine nicht rechtsradikal.
Sondern das Pendant zum linken
Spektrum.
Den Leuten ist an der Eindämmung der
Migrationszahlen belegen.
Das ergibt doch eine Umfrage auf
europäischer Ebene.
59 Prozent der Europäer finden das
Eindämmung der Migrationen
wichtiger werden muss.
Das sind keine Themen, mit denen
linke politische Kräfte verbunden
werden.
Wenn man das linke Spektrum zusammen
rechnet, ohne BSW,
dann hat man um die 20 Prozent.
In Sachsen glaube ich nur 18
Prozent.
Das ist das linke Lager.
Inzwischen sind sie bei 22 Prozent.
Das zeigt, dass sich der Zeitgeist
ändert.
Auch die Debatten und politischen
Vorschläge ändern sich.
Auch das Personal.
Wie die CDU heute spricht, welche
Ideen sie hat,
Jens Spahn hatte den Vorschlag die
Grenzen zu schließen.
Das würde die anderen Länder vor den
Kopf stoßen.
Das ist eine Idee aus der CDU.
Das hat man vor fünf oder sechs
Jahren nicht erlebt.
Das ist heute lange vorbei.
Entbindet aber die Bundesregierung
nicht davon,
konsistent und einheitlich zu
argumentieren.
Ich gebe mal ein Beispiel für das
Handwerk.
Sie haben sich auf eine Bezahlkarte
für Flüchtlinge geeinigt.
Damit sie nicht nach Hause
überweisen können.
Die Ampel hat sich darauf geeinigt.
Nicht einmal, sondern fünfmal.
Das hat im Mai 2023 angefangen.
Scholz hatte mit allen
Ministerpräsidenten eine Einigung.
Die Grünen haben das verzögert,
bis die Wahlen in Hessen schlecht
ausfielen.
Dann haben sie eingelenkt und es gab
noch eine Verzögerung.
Nur deswegen hat man ein Jahr
verloren.
Das ist schwierig.
Die Leute haben das Gefühl,
die Mitte, die Ampel ist eine Mitte-
Rregierung will das nicht lösen.
Herr de Maiziere, davon profitiert
die CDU.
Sie haben zwar nicht gewonnen, aber
es gibt eine Mehrheit.
Viele Wähler haben gesagt, sie haben
die CDU gewählt,
damit die AfD nicht stärker wird.
Wir müssen tiefer bohren als in
üblichen Talkshows.
Da ist der Begriff Zeitgeist nicht
angemessen.
Wir haben fundamentale tektonische
Veränderungen in der Welt.
Man braucht nicht nur eine
handwerklich gute Regierung.
Das zweite ist,
selbst wenn es eine CDU Regierung
gebe,
mit einem starken Partner,
würden wir beim Thema Bezahlkarte
fast genauso lange brauchen.
Nicht weil die CDU handwerklich
schlecht regiert.
Sondern weil die
Gelingensbedingungen
in Deutschland kompliziert geworden
sind.
Wir müssen das in Ordnung bringen.
Die Kompetenzerweiterung, dass die
CDU es besser könnte,
die ist nicht da.
Beim Bürgergeld sind alle der
Meinung der CDU.
Aber das Zutrauen, dass man es
umsetzen kann,
ist gering.
Das hast vielleicht mit Personen und
Vergangenheit zu tun.
Aber auch damit, dass viele sagen,
Demokratie besteht aus drei Dingen.
Partizipation, Problemlösung.
Problemlösung funktioniert schlecht.
Es muss etwas entschieden werden.
Und es muss gemacht werden.
Wir müssen unseren Staat wieder in
Ordnung bringen.
Wenn wir das nicht hinkriegen, wird
es immer schlechter.
Wir schauen uns die
Koalitionsmöglichkeiten in den
Ländern an.
Das BSW ist der entscheidende
Machtfaktor.
In beiden Ländern wird das BSW
mitregieren.
Das ist ein Ding.
Wir kennen das eigentlich nur von
der Schill-Partei.
Eine Person hat einen solchen
Erfolg ...
Ich hab nur ein Plakat mit der
Spitzenkandidatin Zimmermann
gesehen.
Es kann gelingen, wenn Frau
Wagenknecht sich raus hält.
Gefährlich wird, wenn sich
Wagenknecht einmischt.
Sie zerstört immer die Linie.
Sie hat ein unbeschreibliches Ego.
Wenn sie sich raus hält, kann man
mit dem BSW vielleicht reden.
Noch einen Satz.
Sie interessiert sich einen Dreck
für die Lehrer in Thüringen.
Wenn sie wegbleibt, können die
anderen über Sachthemen reden.
Wolf hat gesagt, sie lasse sich
nicht zu viel rein reden.
Wird das gehen?
Müssen die sich darauf einstellen,
dass die Zentrale in Saarland sich
einmischt?
Uns steht ein interessanter Konflikt
bevor.
Politische Beobachter werden daran
teilhaben.
Sahra Wagenknecht hat kein Interesse
daran,
in den Ländern jetzt schon regieren.
Da geht es um den Realitätsscheck.
Schon in der Linken hat sie dafür
gekämpft,
dass die Parteien nicht mitregiert.
Dafür zu sorgen, dass das BSW
mitregiert,
bedeutet auch, Deutungshoheit
abzugeben.
Deswegen hat sie den Preis nach oben
getrieben.
Sie hat Dinge verlangt, die
unerfüllbar sind.
Wir spielen das mal vor.
Wir werden uns nur
an einer Landesregierung beteiligen,
die in dieser Frage
eine klare Haltung hat.
Nämlich die Haltung: Wir brauchen
Diplomatie und nicht Waffen.
Und wir lehnen
die Raketenpläne der USA ab.
Sie bringen unserem Land
keine Sicherheit, sondern Gefahr.
Das sind Bedingungen,
um die sich nur die Bundesregierung
kümmern kann.
Und die CDU lehnt das ab.
Bleibt sie dabei?
Vielleicht gibt es eine
Salomonischenlösung für die
Erfüllung.
Vielleicht kann man eine kluge
Formulierung in den Vertrag packen.
Für meine Begriffe will Sahra
Wagenknecht nicht regieren.
Katja Wolf will aber regieren.
Sie lässt keinen Zweifel daran zu,
dass sie das möchte.
Sie ist eine pragmatische Frau.
Sie war lange Oberbürgermeisterin in
Eisenach.
Sie will sicher nicht auf der
Oppositionsbank sitzen.
Wird sich die CDU darauf einlassen?
Die CDU hat immer daran
festgehalten,
nicht mit der Linken
zusammenzuarbeiten.
Und jetzt will man mit der
Vorsitzenden
der marxistischen Plattform
koalieren.
Aber es hilft nichts.
Ich sehe auch das
Gefährdungspotenzial.
Man weiß nicht, wer in der Fraktion
sitzt.
Frau Wolf kennt man.
Aber Michael Kretschmer kennt die
Leute im BSW nicht.
Es ist eine volatile Angelegenheit.
Thomas de Maiziere hat den
Unvereinbarkeitsbeschluss
mit formuliert.
Finde den Fehler.
Herr Ramelow ist enttäuscht.
Das verstehe ich.
Müssen Sie den Beschluss nicht über
Bord werfen?
Der gilt ja für die Linken.
Wir haben keine Beschlusslage, das
muss man vor Ort entscheiden.
Frau Wagenknecht will vielleicht
Ministerin werden.
Was würde sie tun?
Es ist leicht, Dinge aufzutreten,
die in Sachsen oder Thüringen nicht
erfüllt werden können.
Dann muss man nicht die Mühen an der
Regierung auf sich nehmen.
Es wird schwierig und Zeit brauchen.
Frau Zimmermann, die
Spitzenkandidatin,
ist nicht so tüchtig wie Katja Wolf.
Das wird sicherlich ein Experiment.
Der Landesverband hat nur wenige
Mitglieder.
Müssen Sie den Beschluss wegwerfen?
Der Beschluss gilt für die AfD und
die Linke.
Beim BSW brauchen wir vielleicht
einen neuen Beschluss.
Aber vor Ort muss entschieden
werden, was man dort will.
Mit einer Kommunistin zu regieren,
das würde mir schwer fallen.
Und es kommt noch schlimmer.
Es wird für CDU, SPD und BSW eher
nicht reichen.
Da fehlt im Moment ein Mandat.
Mit Pech muss Mario Voigt mit den
Linken und dem BSW reagieren.
Das ist die Kirche obendrauf.
Ich bin ehemals aktiver Politiker.
Da kann ich vielleicht keine
Ratschläge geben.
Damit kann ich mich gut raus reden.
Das mache ich jetzt auch.
Aber es ist eine ganz schwierige
Lage.
Sie sind Erfinder des Beschlusses.
Nein, ich habe das formuliert.
Aber deshalb haben wir in Thüringen
seit fünf Jahren eine
Minderheitsregierung.
Es gab keine Neuwahlen, es gab keine
Regierungsmehrheit.
Das lag an Ihrer Partei.
Sie hat eine Koalition mit der AfD
ausgeschlossen.
Aber sie hat auch eine Koalition mit
der Linken ausgeschlossen.
Nun müssen Sie ein Bündnis mit der
Linken und dem BSW schließen.
Nur für eine Mehrheit.
Wird die CDU diesmal ihrer
Verpflichtung gerecht?
Ich würde Mario Voigt
und Michael Kretschmer
alle Freiheiten geben
zu entscheiden.
Eben nur nicht mit der AfD,
das ist klar.
Sollte die CDU auf Söder hören?
Es war keine konservative
Schnapsidee,
nicht mit der Linken zu regieren.
Die SED war auch kein Spaß.
Die hat eine Diktatur geleitet.
Man hat gesagt, dass man das ernst
nimmt,
wo die Partei herkommt.
Das war erst mal ehrenwert.
Jetzt sagt schon Markus Söder, dass
man damit anders umgehen muss.
Das scheint geboten zu sein.
Die CDU in Ostdeutschland ging aus
einer Blockpartei hervor.
Das sind tiefe Debatten.
Eine Linke von Bodo Ramelow ist
nicht so schwierig.
Mit der hätte man eine Lösung finden
können.
Man darf Bodo Ramelow nicht auf den
Leim gehen.
Für den war die DDR auch kein
Unrechtsstaat.
Dieses Wort hat er nicht
ausgesprochen.
Da wurden Urteile von oben bestellt.
Er hatte Rücksicht genommen auf die
Stasi-Fraktion in der Partei.
Ist das besser?
Wenn die CDU, die Partei der
Westbindung,
wenn sie sagen, wer das mal gesagt
hat, mit dem dürfen wir nicht mehr.
De Maiziere hat gerade
vorgeschlagen,
weil der BSW nicht im Beschluss
steht,
ist das nicht einschlägig.
Nach der Logik könnte Ramelow
einen neuen Verein aufmachen.
Die CDU steht vor einer noch
schweren Entscheidung.
Sie lassen sich nicht mit der Linken
ein,
weil das von der AfD verheizt werden
würde.
Koalition ist kein Glasperlenspiel.
Ich habe nicht ohne Grund damit
begonnen,
dass ich gesagt habe, in der CDU
kann man sich freuen.
Aber die ganze Last liegt auf diesen
Schultern.
Mit 24 Prozent
nicht mit 50 Prozent.
Das ist schwierig.
Ratschläge aus München
die sich häufiger auch mal ändern,
sind da nicht hilfreich.
Deswegen wird es länger dauern.
Hoffentlich nicht so lange wie in
den Niederlanden.
Es sind neue Formen der
Regierungsbildung.
Es müssen schwierige Entscheidungen
getroffen werden.
Das verdient Respekt und kluge
Begleitung.
Und nicht Getöse.
Über allem schwebt heute die Frage,
warum hat erstmals eine
rechtsextreme Partei
in zwei Landtagen mehr als 30
Prozent der Stimmen.
Die Antwort ist in der Frage der
Migration zu finden.
Das wird Jörg Schönenborn erklären.
Wie Wahl entscheidend war das Thema
Migration in Thüringen und Sachsen?
Es ist eines von zwei Themen,
auf das die AfD seit zehn Jahren
setzt.
Das steht heute auf der Sorgen-
Agenda.
Das ist in Thüringen und Sachsen.
Bundesweit sind die Sachsen ähnlich.
Wenn man darauf schaut, was die
wichtigsten Themen für die AfD
-Wähler schafft sind:
weil das nicht nur Themen dieser
Gruppe sind, sondern der breiten
Mitte, erklärt sich auch, warum die
Wähler der AfD
nur zu einer Minderheit rechtsextrem
ist.
Das haben wir in Thüringen
analysiert.
Die andere Mittel hat wenig oder
keine Zustimmung zu rechten Themen.
Für den Erfolg der AfD ist wichtig,
jenseits der sachpolitischen Fragen,
es gibt strukturelle Gründe.
Ich zeige die deutsche Karte.
Und die Entwicklung der Bevölkerung
seit 1990.
Wir sehen in dunkelrot die Bereiche,
in Sachsen Thüringen und Sachsen-
Anhalt sind.
Menschen in großer Zahl sagen,
die Situation im Alltag
verschlechtert sich.
In dieser Gruppe sind besonders
stark diejenigen,
die bei der AfD sind.
So entsteht etwas, das große Staunen
hervorruft.
An vielen Stellen wird mehr
Kompetenz der AfD zugewiesen.
Nur bei einem Thema liegt die AfD
zurück.
Diese Kompetenz rutscht zur AfD.
Ich hoffe, euch ist alles in
Ordnung.
Vielen Dank.
Ich würde gerne den letzten Gedanken
aufnehmen.
Die Kompetenzverschiebung.
Hin zu der AfD.
Wenn wir uns die Emigration genauer
angucken,
hat das etwas mit dem
ÜÜberbietungswettbewerbzu tun?
Ich würde auch gerne dem
Bundespräsidenten zu hören.
Er sagte, die Begrenzung der zu
Wanderung müsse begrenzt werden.
Ist das dadurch zu erklären?
Das ist nicht mit dem Übermittlung-
Wettbewerb zu erklären.
Eine Mehrheit der Bevölkerung
wünscht sich eine Begrenzung der
Zuwanderung. Und eine Wende zur
regulären Kreation.
Das geschieht nicht im ausreichenden
Maße.
Wir diskutieren viel über
Abschiebungen.
Ich glaube, dass sie nötig sind,
aber nicht dafür geeignet,
Migrationsströme zu lenken.
Man wird nicht umhin kommen,
Verträge mit Drittstaaten
abzuschließen.
Und dafür zu sorgen, dass
diejenigen, die Asyl in der EU
beantragen wollen, zunächst in den
Drittstaat kommen.
Erst dann, wenn man es schafft,
Zuwanderung über Kontingente zu
organisieren, wird man eine größere
Gerechtigkeit herstellen.
Dann hat vielleicht doch eine Frau
aus Somalia die Möglichkeit,
nach Deutschland zu kommen.
Nicht nur die Reichen, und die viel
Kraft haben.
So könnte man das Sterben im
Mittelmeer beenden.
Dieses Jahr sind es schon 1000
Leute,
die im Mittelmeer gestorben sind.
Dieser Zustand ist nicht haltbar.
Es muss gelingen, Zuwanderung anders
zu organisieren.
Die CDU hat es in ihr
Grundsatzprogramm aufgenommen.
Sie möchte, dass es Asylzentren
außerhalb der EU gibt.
Damit mehr Kontrolle darüber
herrscht,
wer nach Deutschland kommt.
Die Leute haben begriffen:
wenn sie erst mal da sind,
finden Sie einen Weg, hier zu
bleiben.
Egal ob sie das Recht haben oder
nicht.
Mit diesem Zustand sind
offensichtlich viele nicht
zufrieden.
Die Unzufriedenheit hat nichts damit
zu tun,
dass wir einen Übermittlung-
Wettbewerb haben.
Sondern mit dem System.
Das bis heute besteht.
Das Problem wird nicht gelöst.
Merz hat Rückweisungen an der Grenze
gefordert.
Dem schließen sie sich nicht ganz
an?
Herr Schöneborn hat gesagt,
dass der AfD Kompetenzen
zugesprochen werden.
Das ist neu.
Und eine heftige Veränderung.
Das liegt trotzdem nicht daran,
dass man glaubt das Höcke oder Urban
das gut können.
Das ist die Enttäuschung über die
Ampel und die Union.
Dass sie es nicht geschafft haben.
Umso wichtiger ist in der
Migrationsfrage,
sich zusammen zu tun.
Und etwas zustande zu bringen.
Sie haben 2015-2016 vieles nicht
richtig gemacht.
Man sollte das nicht wiederholen.
Diese Drittstaatslösung habe ich als
Innenminister vorgeschlagen.
Es gab überwiegend Ablehnung.
Auch von der SPD.
Wie finden Sie die Forderung von
Friedrich Merz?
Das ist ein europäischrechtliches
Problem.
Es gibt eine Lösung, die er erwähnt
hat.
Man kann zurückweisen, wenn es eine
Notlage gibt.
Das ist ein Begriff aus dem
europäischen Migrationsrecht.
Da wäre ich dafür, dass man einen
Konsens herbeiführt.
Mit der Bundesregierung.
Ich habe noch einen weiteren
Vorschlag.
Ich würde sagen, ein Teil eines
großen Konsenses
da muss das Abschiebe-Regime sich
ändern.
Ich kann einen langen Vortrag
darüber halten.
Abschiebung muss in einer Hand.
Eine nationale Ausländerbehörde,
die Bundespolizei übernimmt die
Abschiebung.
Bevor wir uns in juristischen
Feinheiten verheddern:
Herr Alexander hat darüber ein Buch
geschrieben.
2015 wurde schon mal über die
Rückführung diskutiert.
Frau Merkel hatte die Grenzen offen
gelassen.
Machen wir die Grenzen jetzt zu,
können wir Leute zurückweisen?
Mich interessiert, ob sie heute
sagen,
wir wissen, auch das hat die AfD
stark gemacht,
dass in dieser Zeit monatelang
pleite unkontrolliert in das Land
gekommen sind. War das ein Fehler?
Das war kein Fehler an diesem
Sonntag.
Ich habe das aus freien Stücken
entschieden.
Merkel und Gabriel waren dagegen.
Ich habe das entschieden aus
rechtlichen und faktischen Gründen.
Es ist ein Unterschied, ob sie bei
Tausenden zurück schieben.
Bei niedrigeren Zahlen können Sie
eher zurückweisen.
Damals wurde nicht zurückgewiesen.
Dann, wenn Asyl beantragt wurde.
Die Bundespolizei hatte vorher viel
vorbereitet.
Damals gab es die gleiche Debatte.
Darf man zurückweisen oder nicht?
Auf Asyl kann sich nur eine berufen,
der nicht aus einem sicheren Start
kommt.
Das besagt das Grundgesetz.
Die Frage ist, ob europäisches Recht
deutsches überlagert.
So hat Merkel entschieden.
Merkel hat monatelang argumentiert,
man könne nicht zurückweisen.
Dieser Meinung war tatsächlich
Merkel.
Aber sie hatten mich nicht
zurückgepfiffen.
Jetzt kommt der Mann, der Kanzler
werden will.
Der sagt: Wir müssen zurückweisen.
Er sagt es genau umgekehrt.
Das ist der Kern der
Flüchtlingsproblematik.
Er sagt, wir dürfen zurückweisen.
Nur bei europäischen Notlagen.
Friedrich Merz sagt das Gegenteil
von Merkel.
Er hat in der Pressekonferenz Schuld
der CDU zugestanden.
Ob man das tun darf, das muss man
schon wissen.
Das ist keine triviale Frage.
Das ist jetzt neun Jahre her.
Und die Frage ist immer noch im
Fluss.
Seitdem reden wir darüber.
Das Land reibt sich auf.
Die politische Mitte muss eine
Regelung finden.
Das Thema muss vom Tisch.
Sonst treibt es die politische Mitte
auf.
Das wollen sie auch.
Bund und Länder wollen sich am
Dienstag treffen.
Bundeskanzler und Oppositionsführer
sagen,
man wolle darüber gemeinsam beraten.
Darf man das ernst nehmen?
Merz sagt, wir müssen zurückweisen.
Scholz ist aber noch auf der
Position von Merkel.
Er will nicht das individuelle
Asylrecht abschaffen.
Es gibt aber einen Artikel in der
FAZ von einem Alliierten,
dass das individuelle Asylrecht
abgeschafft werden muss.
Es gibt sehr viele Positionen in der
Ampel.
Es muss eine Einigung erreicht
werden.
Doch Überbietungswettbewerb.
Zurückweisung an der Grenze, wie
soll das schon sinnieren?
Ohne Grenzkontrolle?
Es gibt Kontrollen, das ist das
Szenario.
Dann beantragt jemand Asyl, der kann
zurückgewiesen werden.
Wir sind nicht in einer Welt vor dem
Schengen-Raum.
Dahin werden wir nicht zurückkehren.
Wir werden eine ganze Sendung dazu
machen.
Das können wir heute Abend nicht
klären.
Aber Friedrich Merz wird das nicht
ohne Eigennutz vorschlagen.
Das sind meine letzten Fragen.
Michael Kretschmer hat noch am
Anfang der Woche gesagt,
Friedrich Merz ist unser Mann.
Heute heißt es, viele Personen
kommen infrage.
Es gibt einen Wettbewerb um die
Entscheidung.
Das wird in den nächsten Wochen zum
Ergebnis kommen.
Frau Kramp-Karrenbauer hat den Griff
auf die Kanzlerschaft
nach einem Besuch in Thüringen
verloren.
Friedrich Merz wird diesen Fehler
nicht machen.
Er wird das an die Landeschefs
weiterleiten.
Die Kanzlerschaft wird bald
entschieden.
Spätestens bei der Landtagswahl in
Brandenburg.
Vielleicht noch vorher.
Die CDU hat ein Trauma erlebt.
Durch den Streit um die
Kanzlerkandidatur beim letzten Mal.
Das will jeder vermeiden.
Ich erwarte, dass nach der
Entscheidung
sich alle zu Entscheidung loyal
verhalten.
Wissen Sie wie das verhandelt wird?
Nach dem Desaster bei Laschet und
Söder
hat man sich verabredet, ein
Verfahren zu finden.
Man hat aber keines gefunden.
Es gibt immer noch keines.
Aber eine Entscheidung wird es
geben.
Nein, das wird sich nicht so
wiederholen.
Aber es ist nicht gelungen, ein
Verfahren zu finden.
In der zentralen Frage gibt es kein
Verfahren.
Zwei Männer treffen sich.
Wird sich Söder wieder in Stellung
bringen?
Friedrich Merz hat zuletzt wenig
Fehler gemacht.
Die Wahlen sind nicht dramatisch für
die CDU ausgegangen.
Ich glaube Friedrich Merz wird es
werden.
Sie auch?
Ich glaube, so könnte es kommen.
Man könnte sich noch dezidierter
veräußern.
Ein Streit innerhalb der CDU will
keine in der CDU.
Nach einer Entscheidung nicht den
Gewinner zu unterstützen,
ist keine gute Voraussetzung, es
noch mal zu versuchen.
Es wird anscheinend bald
entschieden.
Ich bedanke mich für die Diskussion.
Bei Ihnen für Ihr Interesse.